Szanowni Państwo, owo przepiękne miejsce widziane niemal
z lotu ptaka to Playa de las Teresitas na Teneryfie,
bowiem w tym odcinku właśnie Teneryfę będziemy zwiedzać,
a partnerem owego odcinka jest serwis wakacje.pl,
dzięki któremu możecie przybyć zarówno tutaj jak i w inne,
równie piękne miejsca świata tego.
Szanowni Państwo, powietrze pachnie morzem,
pieści mnie delikatna bryza i słońce, które nie jest
wszakże zbyt uciążliwe, bo mamy mniej więcej 20 stopni.
Całkiem nieźle jak na koniec zimy i początek wiosny.
Bryza morska albo też oceaniczna,
bo tak naprawdę to jest ocean.
Ocean Atlantycki, a my jesteśmy na Kanarach,
na Teneryfie mianowicie.
No i skoro jesteśmy tutaj i skoro na tej Teneryfie
spędzimy parę dni to trzeba było znaleźć miejsce od którego
należy naszą teneryfiańską narrację rozpocząć.
No i to jest właśnie takie miejsce.
Małe miasteczko.
Candelaria.
Miasteczko małe, ale uważane za duchową stolicę nie tylko
Teneryfy, ale całego archipelagu Wysp Kanaryjskich,
a to ze względu na tę świątynię.
To jest mianowicie świątynia Matki Boskiej z Candelarii.
Bardzo ważne miejsce nie tylko dla wierzących,
bo miejsce ważne również ze względu na
historię i tradycję.
No oczywiście Matka Boska, katolicyzm to rzeczy,
które tutaj przyszły z Hiszpanami,
bo przecież Hiszpanie nie od początku zamieszkiwali
Wyspy Kanaryjskie.
No więc jaki był ich początek?
Od tego należy zacząć.
Ano początek był taki, że przed przybyciem tu Hiszpanów na
Wyspach Kanaryjskich mieszkały plemiona Guanczów.
Guanczowie to był prawdopodobnie lud
pochodzenia berberyjskiego.
Berberyjskiego, czyli z północnej Afryki
owi ludzie się tutaj dostali.
No i teraz w największym skrócie.
Początek XV wieku.
Niejaki Jean de Bethencourt.
Co prawda Francuz Normandczyk, ale w służbie
króla kastylijskiego zajął większość Wysp
Kanaryjskich,
bez Teneryfy.
Na Teneryfie mieliśmy dziewięć królestw i tutaj
mamy posągi owych władców z rodu Guanczów, którzy rządzili
owymi królestwami.
I dopiero pod koniec XV wieku, kiedy to zwierzchność nad
Wyspami Kanaryjskimi wykupili hiszpańscy królowie
katoliccy, czyli Izabela i Ferdynand,
bodajże w roku 1496 ostatecznie Hiszpanie podbili
również Teneryfę i od tego czasu całe Kanary są pod ich
zwierzchnością, a ba, są częścią Hiszpanii.
Autonomiczną częścią Hiszpanii.
Powstały zatem kościoły.
Powstała kultura, która jest hiszpańska, ale również
nie wolna od wpływów dawnych mieszkańców.
No i to wszystko plus turystyczne atrakcje Teneryfy
chciałem właśnie w tychże odcinkach Państwu pokazać.
Jeśli mamy duchową stolicę, no i w dodatku z powodów
religijnych to powinniśmy oczekiwać, że ta świątynia
jest niezwykle stara.
Z czasów początków bytności tu Hiszpanów.
Tymczasem widać wyraźnie, że to jest rzecz z XIX wieku.
Zatem o co chodzi?
Nie chodzi o sam budynek.
Chodzi o to co jest w środku.
Mianowicie o figurkę Matki Boskiej.
Ta, która jest tam teraz też nie jest bardzo stara,
ale to dlatego, że tę oryginalną,
mianowicie z początków przybycia tu Hiszpanów
zabrało morze.
To jest jej replika.
W każdym razie to jest miejsce niezwykle ważne dla
mieszkańców Wysp Kanaryjskich.
Idziemy na kawę.
Kawa też jest dla nich ważna.
Mamy parę miejscówek rzecz jasna.
No ta tutaj jest turystyczna, bo z takim widokiem.
No tak jak knajpy przy rynku w Krakowie, ale wystarczy przejść
kawałeczek dalej by znaleźć coś lokalnego.
Kawa jak niemal wszędzie na południu Europy
jest tu wyborna, ale mamy pewnego rodzaju
miejscową specyfikę.
No więc żebyście wiedzieli co zamawiać teraz króciutki
przegląd miejscowych kaw i nazewnictwo.
Oczywiście wszyscy zrozumieją tutaj słowo espresso,
ale zarówno na Kanarach jak i w całej Hiszpanii na espresso
mówi się cafe solo.
Jeśli chcemy macchiato to mówimy café cortado.
No i teraz na bazie tych dwóch rzeczy mamy
kolejne wariacje.
To jest
bombón, mianowicie espresso
con leche condensado, czyli tutaj najpierw się wlewa
skondensowane mleko, a następnie do tego
świeżo zaparzone espresso.
Cukier jest zbędny, bo jak się to rozmiesza to
to jest bardzo słodkie.
To jest rzecz, którą po raz pierwszy piłem
właśnie na Kanarach.
To się nazywa leche y leche, czyli mamy cortado,
czyli macchiato mówiąc po włosku, ale mamy jeszcze
ową warstwę mleka skondensowanego.
To jest rzecz bardzo dobra i w zasadzie już deserowa,
a nie kawowa.
Barraquito
Barraquito to są trzy warstwy z pewnego rodzaju dodatkami.
Pierwsza warstwa to jest właśnie mleko skondensowane.
Tutaj ono przechodzi delikatnie w mleczną piankę,
gdyż mamy tu wlany likier.
On może być dodany, może nie być.
Jeśli chcemy mieć barraquito z likierem,
to poprosimy o barraquito especial.
To jest likier 43,
likier z kontynentalnej Hiszpanii.
No i tutaj mamy kawę i znowu mamy piankę, ale mamy też
cynamon oraz skórkę pomarańczową.
Są różne szkoły picia tego.
Niektórzy po prostu upijają po kolei wszystkie warstwy,
ale moim zdaniem najlepsze jest łączenie smaków i
próbowanie tego wszystkiego naraz.
Jeśli jesteśmy w miejscu nieturystycznym to musimy
powiedzieć czy chcemy barraquito especial,
a jeśli jesteśmy w miejscu turystycznym to tak czy inaczej
wleją wam od razu likier,
wtedy cena kawy jak wiadomo jest wyższa.
Doskonałe.
Doskonałe i słodkie
diabelsko, ale dobre.
Kiedy mieszka się w hotelu na południu wyspy to można
odnieść wrażenie, że żyje się w jakimś nieco sztucznym,
turystycznym świecie, a właśnie na południu jest
najwięcej hoteli.
No ale jest to wrażenie niewłaściwe wziąwszy pod uwagę
to co cała wyspa oferuje, a mówię tutaj o zabytkach,
mówię tu o historii i mówię tu o prawdziwym
kanaryjskim życiu.
My jesteśmy w mieście, w środkowej części wyspy,
w mieście które nazywane jest La Laguna, a jego pełna
nazwa brzmi San Cristóbal de la Laguna i to jest miasto założone
przez Hiszpanów zaraz po objęciu władzy na Teneryfie i to jest
najstarszy w mieście budynek, mianowicie Ermita de San Miguel,
czyli kapliczka pod wezwaniem świętego Miguela
właśnie z roku 1506.
To jest dość spore jak na tutejsze warunki miasto.
140 tysięcy mieszkańców mniej więcej.
Miasto historyczne.
Miasto tętniące życiem i przede wszystkim przepiękne.
Chcemy wam to w możliwie największym skrócie
teraz pokazać.
La Laguna to było pierwsze poważne miasto założone
przez Hiszpanów na Teneryfie.
Wcześniej były tylko porty, którymi przypływało
wojsko, sprzęt i żywność.
Dlaczego właśnie tutaj?
No po pierwsze nie jesteśmy nad oceanem.
To jest wyspa.
No więc najeźdźcy przybywają morzem.
Zatem tu jest bezpieczniej.
Po drugie to jest wyspa wulkaniczna.
No i jest tutaj bardzo stromo i to był taki mały płaskowyż
pomiędzy górami.
Płasko, więc dogodne miejsce do założenia miasta, ponieważ nie
było tutaj żadnej wojny, żadnych działań wojennych.
No nie było ani pierwszej wojny, ani drugiej wojny.
W wojnie domowej hiszpańskiej wcześniej też
nic się tutaj nie działo.
No więc to wszystko przetrwało, więc miasto wpisane
jest na listę dziedzictwa kulturowego UNESCO.
To jest dom z XVII wieku, który niegdyś należał do
Pana Alvarada Bracamonte, który był czymś w rodzaju
namiestnika wysp.
Doskonale zachowany nie tylko z zewnątrz,
ale również wewnątrz.
To jakże charakterystyczne dla starej hiszpańskiej
architektury patio.
Mamy kamień i mamy drewno.
To jest rzecz jasna muzeum, ale jest naprawdę przecudne.
W przewodnikach jest napisane, że na zwiedzanie miasta
wystarczą nam dwie godziny, ale jeśli ktoś się
tym interesuje to tylko ów dom wymaga kilku godzin
dogłębnego zwiedzania.
Byłem już kiedyś na Teneryfie, ale nie wiem czemu nigdy
nie trafiłem do La Laguny, a to jest niezwykłe miasto.
Niezwykłe w tym sensie, że mamy całkowicie zachowane stare
miasto, powiedzielibyśmy hiszpańskie,
choć precyzyjnie trzeba by powiedzieć kastylijskie.
No tutaj się przez stulecia, jeśli chodzi o
ową tkankę, niewiele zmieniło.
No to się zmieniało.
To jest katedra i mamy tutaj patynę wielu wieków.
Ona pochodzi oczywiście z XVI wieku,
ale potem ją zmieniano, no bo to jest najważniejsza
świątynia w mieście.
Przed nią rosną przecudne smocze drzewa oraz palmy.
No i w ogóle wszystko jest jak trzeba.
To połączenie kamienia z drewnem, te balkony.
I jeszcze jedno.
Mówiłem o tym, że jest to miasto żywe.
Tak, ponieważ jest to miasto uniwersyteckie.
40 tysięcy studentów.
Oni oczywiście nie kupią się w samym centrum,
ale jest to miasto młode.
Zatem młodość plus historia, no według mnie,
nie ma lepszego połączenia.
W tym miejscu mamy kilka rzeczy w jednym.
No bo jednością jest ów budynek, który jest cudownym
przykładem miejscowego baroku z późniejszymi wstawkami
neoklasycystycznymi i manierystycznymi, ale przez
całe stulecia ów kastyliński styl zmieniał się
nieznacznie, no bo mamy te balkony,
mamy te balustrady.
Ponieważ to był kiedyś budynek książęcy,
niejaki Conde Del Salazar tutaj mieszkał, no więc to nie są
balkony drewniane, tylko metalowe kute.
Potem to była siedziba miejscowego biskupstwa,
ale co jest jeszcze w tym wszystkim ważne?
Mamy tu kanaryjskość, no bo te wyspy są wulkaniczne.
No więc zobaczcie z czego to wszystko jest zrobione.
To jest zrobione z bazaltu.
Mówiłem o długości zwiedzania miasta.
Tam też jest muzeum.
Tam też jest wspaniały dziedziniec, a tutaj przy tej
samej ulicy, kawałek dalej po prawej stronie to jest pierwsza
siedziba uniwersytetu.
Ci wszyscy ludzie musieli i muszą nadal jeść,
bo człowiek musi jeść.
Musieli i muszą kupować artykuły spożywcze,
no więc żeby już zostawić pomniki przeszłości dotknijmy
dnia codziennego, czyli mówiąc najprościej chodźmy na targ.
To jest tam prosto w lewo, kawałeczek stąd.
Targ to jest nie byle jaki, ponieważ szczyci się określeniem
El mejor mercado de Canarias, czyli największego targu na
całych Wyspach Kanaryjskich.
No to rozejrzyjmy się tutaj.
Skoro mamy pod ręką stoisko mięsne to musimy zacząć od tego.
Carne de cabra, czyli mięso z kozy.
Kozina jest tutaj mięsną wielką namiętnością.
To jest miejscowa kozina, no i spójrzcie jakie są ceny,
czyli ta taka rąbanka 7,95 za kilogram, ale tu mamy
chuletas de cabra, czyli kotleciki, no bardzo podobne
w wyglądzie i w smaku do jagnięcych z taką
wyciętą kostką.
Taka sama cena.
U nas jagnięcina kosztuje dwa razy więcej.
To jest targ głównie mięsny oraz nabiałowo- warzywno-owocowy.
Targi rybne są gdzie indziej, ale to jest również miejsce
spotkań tutejszej społeczności.
No tutaj można jakieś małe tapasiki dostać,
wypić kanie, czyli małe piwko.
No tak, ludzie jedzą, piją, robią zdjęcia, a my idziemy
dalej, by pokazać, a w przódy znaleźć
chyba największą miejscową namiętność.
Nie będę o każdym produkcie opowiadał.
Chcę znaleźć coś, co jest bardzo charakterystyczne.
To co Pani trzyma tu w dłoni, a i ja będę trzymał,
też jest charakterystyczne.
To są mianowicie miejscowe ananasy.
Malutkie w porównaniu z tymi, które do nas przychodzą,
ale bardzo słodkie, ale tak naprawdę już mam.
Już widzę to co pokazać chciałem.
Papa negra, czyli czarne ziemniaki.
To jest wspaniałe.
Kiedy zrobi się z tego papas arrugadas,
znaczy papa negra to jest czarny ziemniak, bo papa to
jest liczba pojedyncza.
Papas to mnoga.
Jak zrobi się z tego papas arrugadas,
czyli te ziemniaki umyte, zasypie się morską solą,
doda ewentualnie odrobinę wody i tak to ugotuje,
a potem poda się jakimś sosem miejscowym, albo mojo verde,
albo mojo picon .
To jest cudo.
Zresztą zobaczcie jaki tu szacunek do
ziemniaków występuje.
One są podzielone wedle odmian i miejscowi doskonale wiedzą
co z nimi zrobić.
My sobie nie wyobrażamy stołu wigilijnego bez ryby,
bez maku i bez grzybów.
A tutaj nie ma Bożego Narodzenia bez czarnych ziemniaków.
Szczerze mówiąc to na tym targu kręci mnie wiele rzeczy,
ale ziemniaki chyba najbardziej.
Kolejne stoisko.
No i zobaczcie to są te czarne ziemniaki, a to są też czarne
tylko maleństwa.
No i teraz jak przywieziecie je do Polski to oczywiście w
Polsce zróbcie sobie z nich papas arrugadas, ale tutaj
przeważnie ziemniaki gotowane w soli robi się z takiej odmiany.
Papas de arrugar.
Dlaczego?
No dlatego, że jest dość pokaźna różnica w cenie.
Te kosztują 3 euro, a te kosztują 10, więc są daniem
na specjalną okazję.
Są ziemniaczaną ekstraligą, ziemniaczaną
ekstraklasą, stąd właśnie jest to symbol również
Bożonarodzeniowego stołu.
Wizytę na targu zawsze niezwykle zaostrza apety.
No chyba, że jest to targ tekstylny,
ale ten taki nie był.
No i teraz chodzi o to, żeby znaleźć miejsce godne nas,
ale przede wszystkim i was, tych którzy ewentualnie
będziecie naszym szlakiem podążać.
Miejsce, które jest również dla turystów, ale przede
wszystkim dla miejscowy, bo chodzi o to, by dotknąć
istoty tutejszej kuchni.
No i to właśnie takie jest.
Niezwykłe z paru względów.
Cueva Caprichosa.
Jesteśmy na przedmieściach Santa Cruz.
Santa Cruz to rzecz jasna miasto, ale tutaj jest trochę
bardziej wiejsko, a w dodatku jeszcze jest tu podziemnie,
bowiem wnikamy do groty.
W zasadzie do jaskini, no bo grota to tylko taki
otwór w skalę, a tutaj mamy korytarze, plątaninę.
No wszystko to jest ten kamień wulkaniczny.
Jak mniemam jest to bazalt.
No i już niemal dochodzimy do celu.
Każdy kto tu wchodzi musi tędy przejść, więc po lewej
stronie jest bar, a po przeciwnej stronie miejsce,
które powinno rozstrzygnąć część naszych
dylematów żywieniowych.
Mamy specjalną dojrzewalnię dla wołowiny.
No między innymi wagyu, czyli wołowinę z kobe.
Zobaczcie ona jest prawie biała.
Chodzi właśnie o te przerosty.
Rzecz nie dość tania.
Nie dość tania w sensie nie bardzo tania, albo mówiąc
inaczej potwornie droga, ale wcale nie musimy tego jeść,
bo mamy też mnóstwo innych rzeczy.
Tam była wołowina, a tutaj mamy wieprzowinę, ale jaką?
To jest mianowicie cerdo iberico, czyli
wieprzowina z tych czarnych iberyjskich świnek.
Różne z niej wyroby.
Mamy morcillę, mamy chorizo, mamy kawałki mięsa,
które tam właśnie dochodzą.
No i wystarczy rzut oka, krótka konstatacja i można usiąść
przy stole i złożyć zamówienie.
Jak się zamawia tutaj parrilladę, czyli zestaw mięs z rusztu,
to przynoszą ją położoną na takim wiaderku pełnym
rozżarzonych węgli, żeby trzymać temperaturę,
ale parrillada to jest zestaw, więc jest tam również kurczak
oraz zwykła wieprzowina, więc moim skromnym zdaniem lepiej
zamawiać indywidualnie różne rzeczy, no bo wtedy można
mieć naprawdę to co się chce.
No więc cerdo iberico, czyli czarna iberyjska świnka.
Z tego mamy owo danie.
Wszędzie są fryty, ale i tak się tym będziemy dzielić.
No dobra, tutaj fryt nie ma.
To jest mianowicie morcilla, czyli tutejsza kaszanka.
To jest chorizo, czyli paprykowana kiełbaska
i zwykłe kiełbaski.
Tutaj to jest paprykowane, a to jest kiszka bez krwi.
To jest wołowina dojrzewająca.
Taki antrykocik.
Do tego papas arrugadas, czyli ziemniaki.
Widzicie tutaj taki biały nalot gotowane w soli.
No to jest dokładnie to o czym na targu mówiłem.
Mojo rojo i mojo verde, czyli dwa tutejsze sosy.
Tak naprawdę tam jest oliwa, ocet, kolendra,
ale tutaj również jest papryka.
Widać po kolorze.
Tylko, że suszona papryka, którą się moczy,
a potem miksuje.
Do tego mamy sałatki, trzy przeróżne i tym
wszystkim będziemy się dzielić.
To jest bardzo ciekawe w tym sensie, że to jest
wino domowe, miejscowe.
No po prostu zamówiliśmy wino de la casa.
No i dobrze, teraz sztućce są od razu przystosowane
do szarpania mięsa.
Cytryny nie chcę.
Na razie muszę sprawdzić...
Tego konsystencji.
Taki przerociik mnie nie przeraża, bo jak jest
mięso dobrze zrobione, jak wołowina jest dojrzała i to
nie jest przeciągnięte to powinno być mięciutkie.
Morska sól, muśnięcie oliwy.
Doskonała rzecz.
Tak, my to zjemy bez problemu.
A i wy, jeśli tu przybędziecie ze zjedzeniem tego co tu podają
problemu mieć nie będziecie.
To jest bardzo, ale to bardzo dobre.
Widzieliśmy już dzisiaj wiele rzeczy, ale nie
widzieliśmy jeszcze tego co dla wielu jest największym
magnesem przyciągającym na Teneryfę i w ogóle
na Wyspy Kanaryjskie.
No chodzi rzecz jasna o plażę.
No i ta jest bardzo słynna, ale bardziej słynna wśród
miejscowych niż wśród turystów, bowiem tak naprawdę
można śmiało rzec, że jest to plaża miejska.
Ona obsługuje dwa miasta, czyli to które już widzieliśmy,
mianowicie La Lagunę oraz to które jeszcze przed nami
Santa Cruz de Tenerife i tak naprawdę jest administracyjnie
częścią Santa Cruz.
Piasek bardzo ładny z Sahary, no bo to wszystko jest
konstrukcja nieco sztuczna.
W tym sensie, że naturalne plaże tutaj jeśli mają piasek,
bo często są kamieniste, to jest to piasek czarny,
wulkaniczny, no ale ten został przywieziony z Sahary,
ale w przód została zrobiona ta konstrukcja.
Widzicie ów kamienny wał, który robi z tej części oceanu.
Ocean jest chłodniejszy niż morze śródziemne na przykład.
No więc mamy tutaj odgrodzony akwen z dnem, na które człowiek
miał wpływ, więc robiło nam się takie bajorko,
które się nagrzewa.
Mamy piasek bardzo ładny, no i mamy przede
wszystkim miejscowych.
Mamy prysznice, mamy knajpy, mamy wszystko czego mieszkańcy
potrzebują.
W wolnej chwili rzecz jasna.
Owa plaża, a jeszcze nie padła jej nazwa.
Jakże dumna.
Playa de las Teresitas.
No więc owa plaża może być pretekstem do opowiedzenia
w skrócie powojennej historii Hiszpanii.
No to do dzieła.
Otóż kończy się druga wojna światowa.
Hiszpania jest w totalnej izolacji.
Ci, którzy wspomagali Franco w walce z republiką,
czyli Hitler i Mussolini, przegrywają wojnę, a ten,
który wspomagał republikanów, czyli Stalin, znajduje się
wśród zwycięzców tejże.
No więc totalna izolacja.
Autarkia, samowystarczalność, bieda, prześladowania,
ale zaczyna się zimna wojna z kolei i do frankistowskiej
Hiszpanii wyciągają pomocną rękę Amerykanie.
Zostaje podpisany traktat o amerykańskich bazach
w Andaluzji.
No i potem reżim zaczyna się zmieniać.
Stawia na turystykę.
No i przybywają turyści.
Przybywają turyści z Niemiec.
Lata sześćdziesiąte to już czas cudu gospodarczego
w Niemczech, ze Skandynawii, no i właśnie to między innymi
dla nich robi się i tutaj takie plaże.
Piasek z Sahary.
Dar Maroka.
Co prawda Hiszpania do dzisiaj ma w północnej Afryce
swoją enklawę, ale to jest z saharyjskiego,
z saharyjskiej części Maroka piasek przywieziony.
No i co się dzieje na tych plażach?
Na tych plażach niezależne Szwedki czy też Niemki zaczynają
biegać z gołym biustem.
Kraj konserwatywny, katolicki zaczyna się rozprężać,
bo nie ma tylu funkcjonariuszy,
guardia civil, żeby mogły biegać za tymi
roznegliżowanymi turystkami.
Reżim się zmienia, aż w końcu upada.
Także widzicie, plaże potrafią być bardzo ważną bronią
w walce z ortodoksją.
No i w końcu jesteśmy w stolicy.
W stolicy nie tylko Teneryfy, ale również w stolicy
wysp kanaryjskich.
Jednej z dwóch.
Rotacyjnej. To w Polsce dzisiaj bardzo modne słowo, bowiem
Santa Cruz de Tenerife razem z Las Palmas de Gran Canaria
co cztery lata zmieniają się w swoich stołecznych,
ogólnokanaryjskich funkcjach.
Santa Cruz de Tenerife, czyli Święty Krzyż z Teneryfy.
Nazwa wzięła się stąd, że Hiszpanie,
konkwistadorzy, którzy tutaj przybyli do brzegu,
zrobili to co robili z reguły, czyli od razu
wbijali w ziemię krzyż.
No i właśnie tutaj też wbili, ale Santa Cruz było
mało znaczącą osadą.
Widzieliśmy pierwszą stolicę.
Widzieliśmy La Lagunę.
Dopiero w XVIII stuleciu nastąpił tutaj rozkwit.
Mówię o Santa Cruz.
No i dzisiaj to jest dwustutysięczne miasto.
Prawdziwe miasto, a jestem na Plaza España.
Czyli Placu Hiszpańskim.
To no już sama architektura zdradza, że pochodzi
z czasów frankizmu.
Z czasów wczesnego w dodatku frankizmu.
Koniec lat czterdziestych.
Postawiono ów monument.
To jest Cruz de los Caídos, czyli krzyż wzniesiony
ku czci poległych.
Poległych oczywiście w wojnie domowej.
No spójrzcie na patetyczność tego miejsca.
Na potęgę tych figur.
Tak, wspaniały przykład architektury frankistowskiej.
To również jest fragment historii.
Tam teoretycznie na górę jeździła kiedyś winda,
bo tam jest taras widokowy, ale już od dawna nikt
tego otwartego nie widział.
No w każdym razie, tu mamy morze, tu mamy miasto i to jest
naprawdę poważne miasto.
Nie tylko jak na ową mikro-wyspiarską skalę.
Mam nadzieję, że sami widzicie różnicę między dawną
stolicą, a dzisiejszą stolicą Teneryfy.
La Laguna to po prostu kompletnie zachowane,
nienaruszone, stare miasto w kastylińskim stylu,
a tutaj pewnego rodzaju konglomerat.
No większość budynków, choć oczywiście są i starsze,
to XIX wiek i czasy późniejsze, ale jest to
bardzo ładna architektura.
To jest Plaza de Candelaria, a nią wchodzi się w główny
handlowy deptak miasta, mianowicie Calle de Castillo.
Jeśli chcecie coś kupić w sklepikach, które działają
wyłącznie na potrzeby turystów, no to właśnie tutaj
macie naprawdę ogromny ciąg pieszy i same sklepy,
a przy okazji można też podziwiać. No to, bardzo
pompatyczny, monumentalny styl.
Jak myślę...
Koniec XIX wieku.
Co prawda Hiszpania wtedy już nieco trzeszczała w szwach,
ale w dalszym ciągu było to imperium bardzo rozległe
i zamorskie, które chyliło się ku upadkowi,
ale pieniądz jeszcze w tym widać.
Moim skromnym zdaniem będąc w Santa Cruz trzeba koniecznie
odwiedzić targ rybny.
To jest miejsce niezwykle specyficzne.
Z czym nam się kojarzy targ rybny?
Z miejscem do którego trzeba przyjść bladym świtem po to,
by kupić rybę i potem ją wynieść, by coś samemu ugotować.
No i z miejscem, które wydaje dość charakterystyczny,
często nieprzyjemny zapach.
Tymczasem tutaj wyłącznie pachnie i warto tu przyjść
nie tylko wtedy, kiedy sami coś chcemy ugotować,
ponieważ to jest połączony targ z wielkim
miejscem konsumpcji.
Owszem, tutaj się kupuje ryby i owoce morza, ale nie wiem czy
nawet przede wszystkim tutaj się je.
Tutaj na miejscu to co jest sprzedawane jest również
gotowane i oferowane odwiedzającym.
No więc kiedy tu najlepiej przyjść?
To właśnie wtedy, kiedy jest najlepsza pora do konsumpcji.
Nie bladym świtem, a po południu.
To jest czynne do szóstej.
No i tak to właśnie wygląda.
To jest miejsce, gdzie również ryby się sprzedaje na wynos,
ale mamy tutaj jeszcze takie tarasiki, krużganki.
Tam również są bary.
No i w związku z tym co?
No w związku z tym, jakże moglibyśmy
czegoś nie chapnąć.
Nie wiem czy tu.
Zobaczymy jak jest na zewnątrz.
Na górze jednak głównie jarzyny, więc tutaj.
Zamówiłem dwie rzeczy.
To nie są tapas, ani też pintxos.
To są całkiem spore danka.
Ludzie zamawiają kilka w kilka osób i się tym dzielą.
Wszystko jest przygotowywane na naszych oczach.
Zatem co mam przed sobą?
To są mianowicie boquerones, czyli tutejsze anchois
z odrobiną pasty z tuńczyka, no i z zieloną cebulką,
rzecz jasna z oliwą.
A to, to ceviche, czyli surowa ryba.
Surowa, "gotowana", w cudzysłowie, w soku z limetki.
To jest kuchnia nowoczesna.
Jak widziałem Pan dodał tutaj jeszcze na przykład
tajskiego sosu sriracha.
Mam też dodatki.
Kawałki bagietki.
Jakbym chciał to takie krakersiki.
No i w kroplomierzu... A to chyba nie trzeba tego otwierać.
Nie, trzeba. W kroplomierzu.
Muszę sobie przypomnieć jak się kiedyś takie
urządzenie naciskało.
Właśnie tak.
Widzicie co to jest?
No to jest oliwa, rzecz jasna.
I teraz tak, ceny.
Często się o nie pytacie.
Kieliszek wina kosztuje tutaj mniej więcej 4 euro.
Mniej więcej, bo może być po 4,50 może być po 3,50.
Butelka wina 20 euro.
Cała butelka dania różnie.
To kosztowało 9,5 euro.
To kosztowało euro 12.
Jeśli się je ceviche to trzeba być pewnym źródła ryby,
bo jeśli ryba nie jest dostatecznie świeża można
narazić się na bolesny problem.
Szczypior, oliwa, sriracha, sok z limetki.
Cudowno orzeźwiające.
Chile i Peru słyną w ceviche.
Ekwador również, ale mniej.
No Meksyk trochę też.
Tu jest dużo ludzi z Peru i oni pewnie tę nową modłę
wprowadzili, no bo kiedyś przecież Hiszpanie nie dodaliby
tutaj srirachy, ale zajmijmy się boquerones.
To nie są anchois solone, tylko marynowane.
No po prostu slana riba chciałoby się powiedzieć.
Już sobie ją przerzucam tutaj i spróbuję w towarzystwie
tego tunczyka.
To jest verdejo.
Mówię o szczepie.
Moi drodzy, przekąsić to, przekąsić to,
przekąsić tamto.
Poprosić o jeszcze jeden kieliszek.
Przy okazji coś sobie kupić.
Jakąś rybę, jak ktoś nie ma jej dość.
Właśnie tak powinno się restaurować w
sensie użytkowym targi.
No że hala targowa, owszem, służy tym,
którzy kupują różne rzeczy, ale służy tym,
którzy chcą też ich na miejscu spróbować.
To żyje.
Takich miejsc w Hiszpanii jest multum,
więc pamiętajcie, Santa Cruz i koniecznie
wizyta tutaj.
Wasze zdrowie.